并查集：

1.set-union

 - union by rank：把短一点的树的父节点设置为高一点的父节点lnn

 - path conpression：find时候经过的点全部直接连接到父节点上

   

graph：遍历与概念关注PA内容

1. vertex-induced subgraph:
2. tree:再在图里添加一条边就会变成环。forest里面树的个数：
3. strongly connected:两点之间存在有方向的连接，一定会有环
4. weakly connected:两点之间没有方向的连接
5. graph traversal
   - BFT使用队列，只有在边权完全相同的时候才能够求最短距离。
   - DFT使用栈，一定是在pop顶点之后就把这个点记为visited。

6. 完全图的生成树个数：n^{n-2}

greedy:

典型例子：

minimum spanning tree

**cut property:**

> 顶点子集S和最小生成树T之间一定会通过最小的边连接
>
> e的一端在S那里。假设不取这条边，说明已经取了另一条边，存在环，那么我们去掉这条边，取e，此时得到的是更小的最小生成树，那么矛盾。所以e一定会选。

边不同，那么生成的最小生成树是唯一的。

但如果生成的最小生成树唯一，边不一定不同。



1. prim算法
   - 初始化所有顶点距离为无穷大，选一个点作为起点距离为0，然后将所有节点的父节点设为0.需要标记所有点为unvisited. 
   - 遍历unvisited 点直到里面没有无穷大的距离，选取里面距离最小的节点标记为visited。这里可以使用优先级队列优化更新所有和这个点相邻的节点的距离
   - 最后所有点都被遍历过了，如果还有距离为无穷大，说明图不是connected。
   - 时间复杂度：O（VlnV+ElnV）pop出一个顶点（共V）调整要lnV，每次把相邻的边（共E）放进栈里面要lnV。总的O（ElnV）
2. kruskal算法
   - 对边排序
   - 每次选择最短的那条边，同时这个边不能形成环（用disjoint set，如果下一条边的顶点在不同的集合里面，两个集合取并集，否则就不要加这条边。）
   - 时间复杂度：O(|*E*| ln(|*E*|)) = O(|*E*| ln(|*V*|))联通条件下E=O(V)，V^2放到ln里面不影响
   
   两个算法找到的最小生成树可以是不一样的。
3. 交换零钱
   - 每次选择最大面值的零钱，但是有例外。
   - 问作业9 1/

​	exchange argument.:

​	1. G与O前面i-1项都一模一样，从第i项开始两者不一样，

​	2. g_i在[o_i,...,o_n]里面，o_i 与g_i互换位置，此时根据greedy算法，互换过之后并不会更坏，然后逐一替换，G不会比O更坏。

4. Interval partition

   方法：按照开始时间排课，如果说某门课开始的时候没有和一些课冲突，就不用开新教室，反之要开新教室。同一时刻同时开课的最大数量就是最少需要的教室数量
   
   证明：假如开启了第d个教室，那么说明前面有d-1堂课结束的时间大于第d门课开始的时间。所以在d门课开始的那个时间，有d门课同时在上课，所以就需要d个教室

5. scheduling to minimize lateness

   按照due时间排序work能够最小化最大延迟时间。这里要用到exchange argument。我们交换相邻的逆序对，不会恶化lateness。



最短路径问题：

- dijkstra：

  - 方法和prim大致一样。都需要记录visited、pre、distance。时间复杂度也一样。唯一的区别就是dijkstra它的距离是min{d（v），d（u）+w(u,v)}（graph search）
  - 不能处理有负权边和负权环的请况。

- bellman ford

  - 不主动选择。时间复杂度：O（VE）代码实现是遍历每一个点，内存循环检查更新所有相邻的边，更新pre。检查负权环的方法是再进行一次遍历所有点的距离是否能被进一步更新。
  - 能检查负权环但是不能在这种情况下求出最短路。

- A*

  - 有目的的搜索，加上了herustic。

  - admissible（h（u,v）<=d(u,v)）tree search ：每次都只是从优先级栈中pop、放入相邻点、更新，不会考虑是否visited（tree search）

  - consistent (h(u,v)<=d(u',v)+h(u',v)) graph search一定admissible。

  - N-puzzle：顶点数（N+1）！/2边数（N+1）！

    - discrete（和dijkstra基本没区别）
    - hamming（admissible）
    - Manhattan（admissible and consistent）

    

- Floyd Warshall
  - 解决多源最短路，前面都是单源。
  - 初始化除了对角线其他都是无穷大
  - 最外层遍历所有插入的点，内层遍历ij。初始化最开始各个点之间的权值，每次插入新的点。用一个matrix记录下一个点连接谁，最后求两点路径就先找（i，j）位置是k，再找（k,j）。
  - 最后遍历一遍对角线上的点，确保值不为负数确定没有负权环。

​	
$$
题目：
v_{2n}到v_{3n}之间找最短路最少插入多少个点（3n-1）【1到3n-1，不用3n是因为前面2n的插入已经帮助考虑了没有插入点的情况。】
$$


**topology sort：O（V+E）**

DAG图的特性：至少有一个sink一个source

找图里有没有环：在进行topology的时候看有没有时刻没有点入读为0.

如何找critical path：记录degree、task time、critical time、pre。每次选入度为0的入栈，pop出来之后该点的critical time加上自身的tasktime。更新相邻点的criticaltime，如果被更新了，pre也更新





动态规划复习

和贪心算法共通的例子：

1. interval schedualing

- greedy:

  每项工作权重为1，根据结束早的工作排序。

  PF：

  1. 假设greedy不是optimal：

     greedy的证明方法：**exchange argument**

     - 从第r+1项optimal算法不一样，没有选取结束早的工作而是选了结束玩的，最后一段时间的工作数量也更多，证明贪心算法的最后一项工作结束的不会比optimal第k项工作更晚，optimal第k项工作后能选到的greedy也能选到。
     - exchange:尽量让拿到的optimal式子形式和greedy相似！

- dp:

  每项工作都有权重，现在需要最大化权重。

  dp[i]代表第i项工作时获得的最大权重。

  dp\[i]=max(dp[p[i]]+w[i],dp[i-1])

  用p数组记录离自己时间在最近的上一个compatible job（按照结束时间排序）

  初始化，dp[.]=0

​	时间复杂度：nlogn+n

2. 背包问题

   - 01背包

   > 每个物品装一次或不装。
   >
   > - 二维：dp\[i][j]:代表j容量下第i个物品时背包最大容量。
   >
   >   递推公式：dp\[i][j]=max(**dp\[i-1][j]**,dp\[i-1][j-w[i]]+v[i])
   >
   >   初始化：全部初始化为0
   >
   >   遍历顺序：都可以，容量正着反着都可以
   >
   >   一维：dp[j]
   >
   >   递推公式：dp[j]=max(dp[j],dp[j-w[i]]+v[i])
   >
   >   初始化：全部初始化为0
   >
   >   遍历顺序：外层物品内层背包容量，背包倒序遍历。

   

   - 完全背包

   >  无限次装载
   >
   > 二维：**dp[i] [j] = max(dp[i] [j], dp[i] [j-weight[i]] + values[i])**
   >
   > 遍历顺序无所谓
   >
   > 一维：递推公式：dp\[j]=max(dp[j],dp[j-w[i]]+v[i])
   >
   > 遍历顺序：外层必须物品，内层背包正着遍历。

   - 零钱兑换

     求最少硬币个数，那么0初始化为0，其他初始化为无穷，

求组合数，dp[0]初始化为1

> 递推公式：dp[j]+=dp[j-nums[i]]

外层遍历物品，内层遍历容量。

作业里面选卡片那道题，需要定义两个子问题，r（i，j），l（i，j），分别对应选了左边的情况和右边的情况。

3. 股票问题

   - 需要考虑两个状态，持有股票、不持有股票。每次持有股票最有情况考虑有没有卖出，不持有考虑有没有卖出。

   - 如果只能选择买一次

     ```cpp
     dp[i][0]=max(dp[i-1][0],-prices[i]);
     dp[i][1] = max(dp[i - 1][1], dp[i - 1][0] + prices[i]);
     ```

     

   - 一次只能持有一支股票

     - 可以购买多次

       ```cpp
       dp[i][0]=max(dp[i-1][0],dp[i-1][1]-prices[i]);
       dp[i][1] = max(dp[i - 1][1], dp[i - 1][0] + prices[i]);
       ```

       - 需要手续费

         ```CPP
         dp[i][0] = max(dp[i - 1][0], dp[i-1][1]-prices[i]);
         dp[i][1] = max(dp[i - 1][1], dp[i - 1][0] + prices[i]-fee);
         ```

         

     - 至多购买两次

       ```cpp
       dp[i][1]=max(dp[i-1][0],-prices[i]);
       dp[i][2] = max(dp[i - 1][2], dp[i - 1][1] + prices[i]);
       dp[i][3]=max(dp[i-1][3],dp[i-1][2]-prices[i]);
       dp[i][4] = max(dp[i - 1][4], dp[i - 1][3] + prices[i]);
       ```

     - 至多买k次

       ```cpp
       vector<vector<int>> dp(prices.size(), vector<int>(2 * k + 1, 0));
       for (int j = 1; j < 2 * k; j += 2)
       {
       dp[i][j]=max(dp[i-1][j],dp[i-1][j-1]-prices[i]);
       dp[i][j+1] = max(dp[i - 1][j+1], dp[i - 1][j] + prices[i]);}
       ```



4. 子序列

   - 不连续的最长递增子序列长度

     初始化为1

     ```cpp
                     if (nums[i] > nums[j])
                     {
                         dp[i] = max(dp[i], dp[j] + 1);
     ```

   - 连续递增子序列长度

     初始化为1

     ```cpp
                 if (nums[i] > nums[i-1])
          
                         dp[i] =dp[i-1] + 1);
     ```

   - 最长连续公共子数组

     ```cpp
      if (nums1[i - 1] == nums2[j - 1]) {
                         dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1;
                     }
                     if (dp[i][j] > result) result = dp[i][j];
     ```

   - 最长公共子数组

     ```cpp
     if (text1[i - 1] == text2[j - 1])
     {dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1;}
     else
     {dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i][j - 1]);}
     ```

   - 最大子序列和

     ```cpp
                dp[i] = max(dp[i - 1] + nums[i], nums[i]);
                 result = max(result, dp[i]);
     ```

   - 不同子序列

     ```cpp
     for (int i = 1; i <= s.size(); i++)
             {
                 for (int j = 1; j <= t.size(); j++)
                 {
                     if (s[i - 1] == t[j - 1])
                     {
                        dp[i][j]=dp[i-1][j-1]+dp[i-1][j];//选择要不要删除s[i]
                     }
                     else
                     {
                         dp[i][j]=dp[i-1][j];//删除s[i]
                     }
                     
                     
                 }
                 
             }
             return dp[s.size()][t.size()];
         }
     };
     ```

   - 删除以至于相同

     ```cpp
                     if (word1[i - 1] == word2[j - 1])
                     {
                         dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1];
                     }
                     else
                     {
                         dp[i][j] = min(dp[i - 1][j] + 1, min(dp[i][j - 1] + 1, dp[i - 1][j - 1] + 2));
                     } // 但其实这里可以优化，因为dp[i][j-1]就考虑过了dp[i-1][j-1]的情况                if (word1[i - 1] == word2[j - 1])
                   
     ```

     - 删除、增加、替换

       ```cpp
       if (word1[i - 1] == word2[j - 1])
                       {
                           dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1];
                       }
                       else
                       {
                           dp[i][j] = min(dp[i - 1][j] + 1, min(dp[i][j - 1] + 1, dp[i - 1][j - 1]+1));
       ```

       



P&NP

证明：X归约到Y

1. 确定reduction form：首先确定一个映射从X到Y（设计一个，举个能成功的例子）让X的输入形式符合Y的输入形式（汉密尔顿那题一个点变成三个点，入和出分别用x与z来表示）
2. X的yes instance 也是f（X）的 / f(X)的yes instance也是X的
   - 什么是yes instance（找个需要determine的东西的例子让证明能够成立，例如木匠那一题：d在下标在T里面的时候为1，[m]/T的时候为-1.）

证明：Y是个NP

1. 给出certificate：就一个非常笼统的，几乎就是把题干抄一遍(首先需要找到determine what！)
2. 给出certifier多项式时间内证明certificate是真的（简单说明）we check.. this can be done in polynomial time

证明：Y是个NPC

1. 证明Y是NP
2. 证明某个NPC能规约到Y

所有NPC都是能规约到NPC的因为所有NPC都是NP

一旦P=NP，那么所有NPC=P

